### 2010-07-01 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro. Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira incluindo todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda incluindo todas as redes com $\mu = 0,4$. Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa. Assim, qualquer diferença entre os MoJoSim médios das amostras pode ser atribuído exclusivamente à variação no valor de $\mu$ e a efeitos aleatórios. Tal conclusão não seria válida se apenas redes software-realistas fossem analisadas. Nesse caso, não haveria uma correspondência completa entre as redes das duas amostras, e essa diferença entre as amostras também afetaria o valor de MoJoSim. Não seria possível, portanto, isolar a contribuição do parâmetro $\mu$ no resultado.

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.

>>>>

Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro. Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira composta de todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda composta de todas as redes com $\mu = 0,4$. Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa. Assim, qualquer diferença entre os MoJoSim médios das amostras pode ser atribuído exclusivamente à variação no valor de $\mu$ e a efeitos aleatórios. Tal conclusão não seria válida se apenas redes software-realistas fossem analisadas. Nesse caso, não haveria uma correspondência completa entre as redes das duas amostras, e essa diferença entre as amostras também afetaria o valor de MoJoSim. Não seria possível, portanto, isolar a contribuição do parâmetro $\mu$ no resultado.

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos. Apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.

### 2010-07-01 latex/dissertacao/introducao.tex

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

@@

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente: falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada. Existem poucos trabalhos que adotam tal abordagem no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}. Em particular, não foi encontrado nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.

@@

	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa. O custo elevado contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido. 
  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que contribuiria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.

	Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
\end{section}

@@

\begin{section}{Delimitação de Escopo}
	% ESCOPO DO TRABALHO
	% - modelos de redes organizadas em módulos
	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
	Optamos por considerar apenas modelos em que as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.

	% TODO: tempo passado? Estranho isso na delimitação do escopo.
	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração.

	Além disso, foram consideradas apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.

@@

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.

	% AVALIAÇÃO
	A avaliação dos modelos teve como base a simulação de modelos de redes complexas e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software. Para a comparação entre redes foram investigadas métricas propostas na literatura sobre redes complexas.
	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

@@

	% PROVA DE CONCEITO
	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de um dos algoritmos é significantemente afetado pelo número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+.

@@

	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, é mostrada uma métrica de similaridade entre redes e são descritos os modelos CGW e LFR.

>>>>

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem, por exemplo, ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

@@

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente identificam o mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente: falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos. % de qualidade.

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.

@@

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada. Durante esta pesquisa, foram encontrados alguns trabalhos que aplicam a simulação no estudo de processos de desenvolvimento de software \cite{Stopford2008}. Não foi encontrado, no entanto, nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.

@@

	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa. O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.

  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que contribuiria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:

	\begin{itemize}
		\item o custo é mais baixo;
		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que há controle sobre os parâmetros dos modelos.
	\end{itemize}

	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.

	Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar o realismo dos modelos, isto é, a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
\end{section}

@@

\begin{section}{Delimitação do Escopo}
	% ESCOPO DO TRABALHO
	% - modelos de redes organizadas em módulos
	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
	Optamos por considerar apenas modelos em que as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.

	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo. A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.

	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.

@@

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, e que a teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.

	% AVALIAÇÃO
	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software. Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

@@

	% PROVA DE CONCEITO
	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.

@@

	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos CGW e LFR são descritos.
